Mức 3 (2 câu) Câu 9: Câu hát “Vàng, đen, trắng, nước da không chia tấm lòng” của nhạc sĩ Lưu Hữu Phước muốn truyền tải thông điệp gì về các chủng tộc? 
A. Khẳng định sự khác biệt về màu da quyết định tính cách con người. 
B. Chỉ những người cùng màu da mới có thể làm bạn với nhau. 
C. Sự khác biệt về ngoại hình không quan trọng, các chủng tộc sinh ra đều có quyền như nhau và hoàn toàn bình đẳng. 
D. Chủng tộc da trắng đóng vai trò lãnh đạo trên thế giới.
Câu 10: Việc châu Á chiếm hơn 50% số dân thế giới dù không phải châu lục có diện tích lớn gấp đôi các châu lục khác phản ánh điều gì? 
A. Mật độ dân số ở châu Á rất cao và dân cư trên thế giới phân bố không đồng đều. 
B. Các châu lục khác hoàn toàn không có điều kiện để con người sinh sống. 
C. Châu Á không có các vùng núi cao hay hoang mạc. 
D. Toàn bộ người dân châu Á đều thuộc chủng tộc Môn-gô-lô-it.

BÀI 24: VĂN MINH AI CẬP
Mức 1 (5 câu) Câu 1: Ai Cập cổ đại nằm ở khu vực nào? 
A. Tây Bắc châu Phi ; B. Đông Nam châu Á ; C. Đông Bắc châu Phi ; D. Nam Âu
Câu 2: Dòng sông nào chảy qua và gắn liền với sự hình thành, phát triển của nền văn minh Ai Cập? 
A. Sông Hằng ; B. Sông Nin (Nile) ; C. Sông Hoàng Hà ; D. Sông Von-ga
Câu 3: Công trình kiến trúc bằng đá nguyên khối vĩ đại nhất của Ai Cập cổ đại là gì? 
A. Vạn Lý Trường Thành ; B. Đền Pác-tê-nông ; C. Kim tự tháp ; D. Đấu trường La Mã
Câu 4: Người Ai Cập cổ đại đã sáng tạo ra loại chữ viết nào để ghi chép trên giấy pa-pi-rút? 
A. Chữ cái Latinh ; B. Chữ tượng hình ; C. Chữ Hán ; D. Chữ hình nêm
Câu 5: Nhân vật lịch sử nào là vị nữ hoàng nổi tiếng thông minh, xinh đẹp của Ai Cập cổ đại? 
A. Nữ hoàng Võ Tắc Thiên ; 			B. Nữ hoàng Cơ-lê-ô-pát (Cleopatra) ; 
C. Nữ hoàng Ê-li-da-bét ; 			D. Nữ hoàng Vích-to-ri-a
Mức 2 (3 câu) Câu 6: Mục đích chính của việc xây dựng các kim tự tháp ở Ai Cập là gì? 
A. Làm khu lăng mộ chứa thi hài (xác ướp) và vàng bạc của các pha-ra-ông. 
B. Làm nơi tổ chức các kỳ Thế vận hội Ô-lim-píc. 
C. Làm pháo đài phòng thủ chống quân xâm lược. 
D. Làm đài quan sát thiên văn học.
Câu 7: Việc phát minh ra đồng hồ mặt trời giúp người Ai Cập cổ đại giải quyết nhu cầu gì trong đời sống? 
A. Dự báo chính xác mực nước lũ của sông Nin. 
B. Dễ dàng theo dõi và xác định thời gian trong ngày dựa vào bóng cột. 
C. Đo đạc chính xác diện tích các khối đá xây kim tự tháp. 
D. Tìm ra phương hướng khi đi thuyền trên biển khơi.
Câu 8: Nhận định "Ai Cập là quà tặng của sông Nin" mang ý nghĩa gì? 
A. Sông Nin là nơi giấu rất nhiều châu báu của các vua Ai Cập. 
B. Sông Nin đem lại lượng phù sa màu mỡ, cung cấp nước và giao thông, là cơ sở sinh tồn cho nền văn minh này. 
C. Sông Nin là hàng rào tự nhiên bảo vệ Ai Cập khỏi giặc ngoại xâm. 
D. Sông Nin tự nhiên sinh ra các kim tự tháp cho Ai Cập.
Mức 3 (2 câu) Câu 9: Chi tiết nào sau đây thể hiện rõ nhất sức sáng tạo và kĩ thuật xây dựng phi thường của người Ai Cập qua kim tự tháp Kê-ốp? 
A. Được xây dựng nổi trên mặt nước của dòng sông Nin.
B. Dùng hơn 2,3 triệu tảng đá nặng hàng tấn ghép khít vào nhau mà không sử dụng bất cứ chất kết dính nào. 
C. Sử dụng hàng vạn cỗ máy bằng sắt thép để vận chuyển đá. 
D. Xây dựng hoàn toàn bằng bùn lấy từ đáy sông Nin.
Câu 10: Tài năng của nữ hoàng Cơ-lê-ô-pát thể hiện qua những khía cạnh nào giúp bà cai quản đất nước và bảo vệ quyền lực? 
A. Bà có khả năng sử dụng các loại vũ khí tiên tiến nhất thời bấy giờ. 
B. Bà chỉ dựa vào vẻ đẹp ngoại hình để mê hoặc kẻ thù. 
C. Bà vô cùng thông minh, giỏi nhiều thứ tiếng, có kiến thức sâu rộng, giọng nói ngọt ngào và chỉ huy đội quân hùng mạnh. 
D. Bà có phép thuật tạo ra bão cát để chặn đứng quân thù.

BÀI 25: VĂN MINH HY LẠP
Mức 1 (5 câu) Câu 1: Hy Lạp ngày nay nằm ở vị trí nào của châu Âu? 
A. Bắc Âu ; B. Phía nam châu Âu ; C. Đông Âu ; D. Phía tây châu Âu
Câu 2: Công trình kiến trúc nổi tiếng bằng đá cẩm thạch trắng của văn minh Hy Lạp cổ đại là gì? 
A. Đền Pác-tê-nông (Parthenon) ; 			B. Kim tự tháp Kê-ốp ; 
C. Cố cung Bắc Kinh ; 				D. Tháp Nhạn
Câu 3: Tác phẩm điêu khắc tiêu biểu của Hy Lạp cổ đại khắc họa vận động viên thể thao là bức tượng nào? 
A. Tượng Phật Bình Hoà ; 		B. Bức tượng Đại Phật ; 
C. Tượng lực sĩ ném đĩa ; 		D. Tượng Nhân sư
Câu 4: Trong thần thoại Hy Lạp, vị thần nào được coi là nữ thần của trí tuệ, tài năng và là người bảo hộ thủ đô A-ten? 
A. Thần Dớt (Zeus) ; 				B. Thần biển Pô-xê-đông (Poseidon) ; 
C. Nữ thần A-tê-na (Athena) ; 		D. Nữ thần Hê-ra (Hera)
Câu 5: Nguồn gốc của Thế vận hội Ô-lim-píc hiện nay xuất phát từ đâu? 
A. Văn minh Ai Cập cổ đại ; 			B. Lễ hội thể thao của người Hy Lạp cổ đại ;
C. Văn minh Trung Hoa cổ đại ; 		D. Văn minh Văn Lang - Âu Lạc
Mức 2 (3 câu) Câu 6: Đền Pác-tê-nông được xây dựng trên đồi A-crô-pôn với mục đích chính là gì? 
A. Làm nơi tổ chức thi đấu thể thao.  	B. Làm lăng mộ cho các vị hoàng đế. 
C. Để thờ phụng nữ thần A-tê-na. 		D. Làm cung điện trung tâm cho giới quý tộc.
Câu 7: Lễ hội Thể thao Ô-lim-píc thời cổ đại được tổ chức nhằm mục đích gì? 
A. Chiêu mộ binh lính khỏe mạnh cho chiến tranh. 	
B. Tổ chức hội chợ buôn bán hàng hoá.
C. Tôn vinh các vị thần (như thần Dớt) tại đền Ô-lim-pi-a. 
D. Tranh giành lãnh thổ giữa các thành bang.
Câu 8: Người đạt giải cao nhất trong Thế vận hội Ô-lim-píc cổ đại sẽ được nhận phần thưởng gì? 
A. Huy chương vàng và tiền thưởng. 
B. Một vòng nguyệt quế linh thiêng và được tuyên dương ở khắp Hy Lạp. 
C. Một ngôi nhà lớn và nhiều nô lệ. 
D. Quyền cai trị một thành bang nhỏ.
Mức 3 (2 câu) Câu 9: Đặc điểm điêu khắc của Hy Lạp cổ đại, ví dụ như bức "Tượng lực sĩ ném đĩa", đã phản ánh tư tưởng nào của con người thời bấy giờ? 
A. Khát vọng vươn tới sự hoàn hảo trong vẻ đẹp hình thể, thể hiện sự tự tin và khát vọng chiến thắng trong thể thao. 
B. Thể hiện nỗi sợ hãi trước sức mạnh siêu nhiên của các vị thần. 
C. Quan niệm rằng cơ thể con người là yếu đuối, cần phải giấu kín. 
D. Mong muốn biến mọi con người thành các chiến binh tàn bạo.
Câu 10: Sự kiện Thế vận hội Ô-lim-píc ngày nay mang ý nghĩa to lớn gì khác biệt so với thời cổ đại? 
A. Chỉ tổ chức các môn như chạy, nhảy, ném đĩa. 
B. Chỉ dành cho người Hy Lạp và người châu Âu. ; 
C. Mở rộng ra toàn thế giới, trở thành biểu tượng cho tình thần đoàn kết, hoà bình của toàn nhân loại. 
D. Trở thành nơi giải quyết các tranh chấp quân sự giữa các nước.

BÀI 26: XÂY DỰNG THẾ GIỚI XANH – SẠCH – ĐẸP
Mức 1 (5 câu) Câu 1: Đâu là một trong những hiện tượng thuộc về vấn đề "thiên tai"? 
A. Sự nóng lên toàn cầu ; 			B. Bão, lũ, động đất, sóng thần, núi lửa ; 
C. Suy giảm diện tích rừng ; 			D. Sự tuyệt chủng của các loài cá
Câu 2: Sự nóng lên toàn cầu và mức nước biển dâng là biểu hiện chính của vấn đề gì? 
A. Thiên tai ; B. Ô nhiễm môi trường ; C. Biến đổi khí hậu ; D. Hiệu ứng đô thị
Câu 3: Việc diện tích rừng tự nhiên bị thu hẹp, tài nguyên khoáng sản dần cạn kiệt được xếp vào nhóm vấn đề nào? 
A. Suy giảm tài nguyên thiên nhiên ; 		B. Ô nhiễm môi trường không khí ; 
C. Gia tăng dân số ; 					D. Khai thác tài nguyên tái tạo
Câu 4: Hoạt động vứt rác, xả chất thải chưa qua xử lí ra sông hồ dẫn đến tình trạng gì? 
A. Biến đổi khí hậu ; 				B. Sóng thần ; 
C. Ô nhiễm môi trường (nước, đất) ; 	D. Nước biển dâng cao
Câu 5: Đâu là một trong những biện pháp giúp bảo vệ môi trường, xây dựng thế giới xanh – sạch – đẹp? 
A. Khai thác tối đa khoáng sản ; 		B. Chặt phá rừng lấy đất ở ; 
C. Trồng rừng và bảo vệ rừng ; 		D. Xả rác thải bừa bãi
Mức 2 (3 câu) Câu 6: Nguyên nhân chủ yếu gây ra các vấn đề môi trường nghiêm trọng trên thế giới hiện nay là do đâu? 
A. Sự vận động biến đổi của vỏ Trái Đất. 
B. Sự gia tăng tự nhiên của các loài động vật hoang dã. 
C. Hoạt động sản xuất và sinh hoạt của con người. 
D. Tác động của các thiên thạch từ ngoài vũ trụ.
Câu 7: Việc ô nhiễm môi trường (đất, nước, không khí) đem lại tác động tiêu cực nào trực tiếp tới con người? 
A. Làm tăng diện tích đất nông nghiệp. 		
B. Cung cấp nhiều khoáng sản hơn. 
C. Gia tăng các loại dịch bệnh và làm suy giảm sức khoẻ của con người. 
D. Hạn chế hiện tượng sạt lở đất.
Câu 8: Hành động "lựa chọn lối sống xanh" có vai trò như thế nào trong việc bảo vệ môi trường? 
A. Thúc đẩy sử dụng tối đa đồ nhựa dùng một lần. 
B. Tăng cường khai thác các nguồn năng lượng hóa thạch. 
C. Góp phần tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi trường sống bền vững for tương lai. 
D. Xóa bỏ hoàn toàn các hoạt động công nghiệp sản xuất.
Mức 3 (2 câu) Câu 9: Vì sao biến đổi khí hậu được coi là một thách thức toàn cầu mà không phải của riêng quốc gia nào? 
A. Vì nó gây ra hậu quả trên diện rộng (sự nóng lên toàn cầu, nước biển dâng) làm suy giảm sức khỏe, gây thiệt hại kinh tế, môi trường cho toàn nhân loại. 
B. Vì chỉ có các nước phát triển mới gây ra hiện tượng này. 
C. Vì biến đổi khí hậu chỉ ảnh hưởng đến đời sống của các loài sinh vật phù du. 
D. Vì khí hậu thay đổi theo từng ngày nên ai cũng cảm nhận được.
Câu 10: Biện pháp "khai thác và sử dụng tài nguyên tiết kiệm, hiệu quả" nhằm giải quyết triệt để nhất vấn đề môi trường nào sau đây? 
A. Biến đổi khí hậu toàn cầu. 
B. Hiện tượng mưa axit và ô nhiễm đất.
C. Suy giảm tài nguyên thiên nhiên (khoáng sản cạn kiệt, mất môi trường sống sinh vật). 
D. Động đất và sóng thần.

BÀI 27: XÂY DỰNG THẾ GIỚI HÒA BÌNH
Mức 1 (5 câu) Câu 1: Hình ảnh con vật nào sau đây được coi là biểu tượng của thế giới hoà bình? 
A. Chim đại bàng tung cánh ; 		B. Chim bồ câu ngậm cành ô liu ; 
C. Sư tử dũng mãnh ; 				D. Chim hải âu bay lượn
Câu 2: Truyền thuyết về chim bồ câu và cành ô liu liên quan đến sự kiện thảm hoạ thiên nhiên nào thời xa xưa? 
A. Núi lửa phun trào ; 			B. Trận đại hồng thuỷ ; 
C. Bão tuyết kỷ băng hà ; 			D. Động đất kinh hoàng
Câu 3: Hai màu sắc chủ đạo trên lá cờ của Liên hợp quốc là gì? 
A. Màu trắng và màu xanh ; 			B. Màu đỏ và màu vàng ; 
C. Màu xanh và màu đỏ ; 				D. Màu trắng và màu đen
Câu 4: Tổ chức quốc tế nào hiện nay đóng vai trò quan trọng nhất trong việc ngăn chặn xung đột, giữ gìn hoà bình và an ninh thế giới? 
A. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ; 		B. Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) 
C. Liên hợp quốc ; 				D. Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO)
Câu 5: Phong trào nào được thành lập nhằm mục đích nhân đạo, bảo vệ cuộc sống và sức khỏe của con người trước, trong và sau chiến tranh? 
A. Tòa án Công lý quốc tế ; 				B. Phong trào Chữ thập đỏ ; 
C. Liên minh châu Âu ; 				D. Thế vận hội Ô-lim-píc
Mức 2 (3 câu) Câu 6: Năm vòng tròn đan vào nhau trên biểu tượng của Thế vận hội Ô-lim-píc mang ý nghĩa gì? 
A. Thể hiện sự cạnh tranh khốc liệt giữa 5 châu lục. 
B. Đại diện cho 5 quốc gia sáng lập Thế vận hội.
C. Biểu tượng cho sự liên kết, đoàn kết, thống nhất và bình đẳng giữa các châu lục trên thế giới. 
D. Tượng trưng cho 5 loại huy chương dành for người chiến thắng.
Câu 7: Để góp phần xây dựng thế giới hòa bình, học sinh và mỗi cá nhân cần có hành động thiết thực nào? 
A. Xây dựng mối quan hệ đoàn kết, hữu nghị, không kì thị, phân biệt chủng tộc. 
B. Không tham gia bất cứ hoạt động tập thể nào để tránh xích mích. 
C. Tích cực chuẩn bị vũ khí để tự vệ. 
D. Phân biệt đối xử với các bạn có màu da khác mình.
Câu 8: Một trong những nguyên tắc quan trọng nhất trong việc xây dựng hòa bình toàn cầu là gì? 
A. Dùng sức mạnh quân sự để áp đặt các nước nhỏ. 
B. Cắt đứt quan hệ với các nước có mâu thuẫn. 
C. Giải quyết các cuộc xung đột, mâu thuẫn bằng biện pháp hòa bình. 
D. Kích động các bên tham gia chiến tranh để phân thắng bại.
Mức 3 (2 câu) Câu 9: Việc Liên hợp quốc lấy hình ảnh "nhánh ô liu bao quanh bản đồ thế giới" làm biểu tượng thể hiện thông điệp gì đối với nhân loại? 
A. Thể hiện sự quan tâm đặc biệt tới lĩnh vực nông nghiệp toàn cầu. 
B. Khẳng định quyền kiểm soát tài nguyên thiên nhiên của tổ chức này. 
C. Thể hiện khát vọng và sứ mệnh bảo vệ nền hòa bình, an ninh cho tất cả các quốc gia trên thế giới. 
D. Ghi nhớ hình ảnh chiếc thuyền Nô-ê sau đại hồng thủy.
Câu 10: Từ sự hình thành của các tổ chức quốc tế và phong trào vì hòa bình, em rút ra bài học cốt lõi nào cho sự phát triển của thế giới hiện nay? 
A. Xung đột vũ trang là điều thiết yếu để các quốc gia tranh giành lãnh thổ. 
B. Việc gìn giữ hòa bình, ngăn chặn chiến tranh cần sự nỗ lực chung tay, đoàn kết của toàn thể cộng đồng quốc tế. 
C. Mỗi quốc gia chỉ nên tự bảo vệ hòa bình cho riêng mình, không can thiệp quốc tế. 
D. Hòa bình thế giới chỉ đạt được khi có một quốc gia duy nhất nắm quyền cai trị.
